Chiều 3-8, ông Tạ Thanh Vũ - phó giám đốc Sở Giáo dục và đào tạo tỉnh Cà Mau - cho biết trong hôm nay, sở sẽ có báo cáo gửi Bộ Giáo dục và đào tạo và UBND tỉnh về việc một học sinh giỏi nhận điểm 0 môn tiếng Anh vì ngủ quên trong giờ thi tốt nghiệp.

Theo ông Vũ, bước đầu khẳng định các giám thị coi thi đã làm đúng quy chế. Vì theo báo cáo của giám thị coi thi, thời gian đầu, thí sinh H.N.T. (học sinh của Trường THPT chuyên Phan Ngọc Hiển, TP Cà Mau) làm bài rất tập trung. Trong phòng thi cũng không riêng thí sinh T. gục xuống bàn (không xác định có ngủ hay không) nên giám thị cứ ngỡ là thí sinh này đã làm bài xong.

"Việc thí sinh gục xuống bàn đến 40 phút hay bao lâu thì cũng không thể xác định được thời gian chính xác và theo quy chế, giám thị không được tiếp xúc gần thí sinh", ông Vũ thông tin.

Trước đó, trong kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2022, T. đã ngủ quên trong giờ thi môn tiếng Anh nên bị điểm 0.

Cụ thể điểm thi của T.: toán 8,8 điểm, ngữ văn 7,75 điểm, vật lý 9,5 điểm, hóa học 9 điểm, sinh học 6,75, khoa học tự nhiên 8,42 điểm, tiếng Anh 0 điểm.

Theo giải thích của T., sau khi nhận đề, em làm nháp vào tờ đề. Sau khoảng hơn 15 phút, T. làm được hơn 40 câu thì ngủ quên. Khi giám thị gọi dậy nộp bài thì em chưa kịp điền đáp án vào phiếu trả lời trắc nghiệm. Em có xin giám thị cho vài phút để điền đáp án nhưng không được vì sai quy chế thi. Trước đó, em T. đã thức khuya nhiều đêm để ôn bài.

Em T. là học sinh giỏi và nằm trong đội tuyển môn vật lý của trường. Với học lực của T., nhiều thầy cô nhận định em đủ sức đậu đại học. Nhưng do môn tiếng Anh bị điểm 0 nên T. trượt tốt nghiệp trong kỳ thi tốt nghiệp THPT và cũng không được xét tuyển vào đại học, cao đẳng.