Cục Quản lý thị trường (QLTT) Hà Nội cho biết, ngày 6/7, Đội QLTT số 24 đã kiểm tra và tạm giữ hơn 5.000 bánh trung thu có nhãn hiệu bằng chữ nước ngoài, không có hóa đơn, chứng từ chứng minh nguồn gốc, xuất xứ.
Cụ thể, Đội QLTT số 24 đã bất ngờ kiểm tra cửa hàng kinh doanh của Hộ kinh doanh Phan Thị Nhàn tại xóm Chùa Tổng, xã La Phù, huyện Hoài Đức, TP Hà Nội. Tại đây, đoàn kiểm tra phát hiện 5.100 chiếc bánh trung thu do nước ngoài sản xuất, nhãn chữ bằng tiếng nước ngoài. Bà Phan Thị Nhàn - chủ cơ sở kinh doanh không xuất trình được hóa đơn theo quy định. Theo ghi nhận ban đầu, số hàng hóa này bà Nhàn mua trôi nổi trên thị trường về bán kiếm lời. Hàng không có hóa đơn chứng từ. Đoàn kiểm tra đã tiến hành tạm giữ toàn bộ số hàng hóa trên để tiếp tục xác minh, làm rõ. Theo lãnh đạo Đội QLTT số 24, thời điểm Tết Trung thu cận kề, thị trường bánh trung thu tiêu thụ mạnh, chính vì vậy mà một số cơ sở kinh doanh trên địa bàn đã nhập hàng không rõ nguồn gốc xuất xứ về bán nhằm kiếm lời. Đội sẽ tăng cường kiểm tra và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm.