Ô tô con bị đè nát bét, 4 người trong một gia đình thương vong
(Dân trí) - Khoảng 18h ngày 12/2, tại đèo Lò Xo (thuộc xã Đăk Pét, huyện Đăk Glei, Kon Tum) đã xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng khiến 4 người trong một gia đình thương vong.
Theo thông tin ban đầu, xe ô tô tải BKS 29H-723.79 do tài xế Trương Thanh Tuấn (42 tuổi, trú Thanh Hóa) điều khiển. Khi vào khúc cua gần cầu Đăk Pô Kô (thuộc xã Đăk Pét, huyện ĐăkGlei, Kon Tum), chiếc xe tải lật nghiêng, đè lên ô tô con BKS 34A - 186.45 do tài xế Nguyễn Văn Tánh (36 tuổi, trú Kon Tum) điều khiển hướng ngược lại.
Trên xe ô tô, ngoài anh Tánh còn có 2 con trai anh là cháu Nguyễn Minh Tuyên (18 tuổi), cháu Nguyễn Hoàng Minh Phúc (2 tuổi) và vợ anh là chị Nguyễn Thị Thanh Kiều (35 tuổi).
Hậu quả vụ tai nạn khiến anh Nguyễn Văn Tánh cùng con trai Nguyễn Minh Tuyên tử vong tại chỗ. Chị Nguyễn Thị Thanh Kiều và cháu Nguyễn Hoàng Minh Phúc bị thương nặng, được đưa đi cấp cứu tại Trung tâm Y tế huyện Đăk Glei.
Ngay sau khi xảy ra tai nạn, lực lượng chức năng và các thành viên của đội SOS đèo Lò Xo đã khẩn trương có mặt tại hiện trường tham gia cứu nạn. Lực lượng chức năng đã kiểm tra nồng độ cồn đối với tài xế xe tải nhưng không phát hiện cồn.
Tài xế xe ô tô tải đã được đưa đến trung tâm y tế huyện lấy mẫu sinh hóa kiểm tra ma túy.